突然ですけど、皆さんは自分が
AIと何等訓会はしたか把握してますか?
トク訓数?いや、意識したことないですね。
僕計算してみたんですよ。僕分のクロード、チャット、
GPT、カーソル全部合わせて。
どのくらいだったんですか?
1950万く。[音楽]
いやいや、桁おかしくないですか?
1950万。
おかしいんですよ。毎日何時間も
AIと話してるとこれくらいになる。
確かに僕の仕事中ずっと[音楽]
AIに相談してますもん。
で、さらにやばいのがその
1950万君。今どこにあると思います?
え、チャット履歴に。あ、待って。古いのは消えてるかも。
そう、消えてるんです。設計議論、レバックの経緯なぜこの実装にしたかの決定。全部チャットウと一緒に蒸発してる。
[音楽]
それ僕も同じかも。半年前に何聞いたかなんてもう全く覚えてないですもん。
で、これを解決しようとするメモリシステムって実はいくつかあるんですけど。
[音楽]
ありますよね。チャットGPT
にもメモリ機能ってついてる。
でもあれ、AI
が何を覚えるかを勝手に決めるんですよ。
勝手にユーザーがコントロールできない。
この人はポストグレス好きは残すけど、なぜポストグリスを選んだかの理由は捨てちゃうん。
断片的な情報だけ残されても困りますよね。分裂がないと意味がない。
そこで今日紹介したいのが
MEMPLACEというシステム。
MEMPACE
記憶の宮電って意味ですか?
その通り。完全ローカルで動いてクラウド
APIは一切不要。ベンチマークでは
96.6%の検索制度を出してます。
ローカルで96.6%。
それクラウドのサービスより高くないですか?
高いんですよ。しかも年間コストは
[音楽]
10ドル程度。普通のやり方だと0
ドル以上かかるところ。50
倍のコストさ、それは聞かないわけにいかないですね。
[音楽]
じゃあまずなぜ記憶の宮殿という名前なのかそこから説明していきます。
記憶術の一致ですよね。場所法とか呼ばれるやつ。
そうです。古代ギリシャで生まれた記憶法現前
500年くらいから使われてます。
2500年も前からすごい歴史ですね。
自分の家とかよく知ってる建物を頭の中で歩いて部屋とに覚えたいものを配置する。
ああ、玄関にりご、リビングに本、寝室に時計みたいなやつですか。
まさにそれ場所と情報を紐つけることで人間の脳は驚くほど大量な情報を引き出せるようになる。
でもそれって人間の脳の話ですよね。
AIのメモリにどう関係するんですか?
MEMPCE
はこの構造をそのままソフトウェアに実装してるんです。
宮電を丸ごとコードにしたってこと?
そう。まず最上位にがある。これは胸物の一角です。人物ごとかプロジェクトごとに分ける。
じゃあ仕事のプロジェクトと小じの趣味で別のウィングになるわけですか?
その通り。で、ウイング内にはルームがある。嫌ですね。トピックごとに分れてます。認証機能のルームとかデプロイ設定のルームとか。
そしてルームの中にはドロアとクローゼットがある。ドロワーには元のテキストがそのまま入ってて、クローゼットには圧縮されたサマリーが入ってる。
引き出しとクローゼット完全に株のヒで統一されてるんですね。
[音楽]
さらにH
オールっていう横断的な仕組みもあってメモリタイプ別にアクセスできる。
廊下で隠れをつぐイメージですか?凝ってますね。
トンネルっていう概念もあって、これは異なるリング間をつぐ通路。
プロジェクトAとプロジェクトB
で共通する話題があったらポンネルで生きできるってことですか?
[音楽]
でね、この構造化が検索制度に直結するんですよ。
どのくらい変わるんですか?
全部フラットに保存して検索すると
60.9%
でもウンドとルームを指定して検索すると
94.8%34ポイントも上がる。
34ポイント構造化するだけでそんなに
どこを探すかを絞り込めるからノイズが減るんです。
全部の引き出しを漁るより2
階の所斎の左の棚って指定した方が見つかるでしょう。
人間の記憶術がAI
の検索にも聞くってことか。面白い発想ですね。
次にMEMPCE
の確信技術について話します。トプ
AK言語って言うんですけど。
トプ聞いたことない名前ですね。
独自開発された圧縮フォーマットです。戦闘君の会話が約
30等くになる。30
倍圧縮。それちゃんと情報残ってるんですか?
[音楽]
残ってます。具体例を出すと業のチーム紹介がこうなる。
どうなるんですか?
チームTRADI
バッエ3YRSフロントEMD
メインフラージュニアニこれで
5人分の役割と経歴が入ってる。
えっと、PRなリーダー、KI
なバックエンド3年目、S
なフロント読めますね、これ。
元の将だとチームリーダーはプリでカはバックエンドエンジニアでパイソンデ
年ってなかなかと書くところがこれだけになる。
圧倒的に短い。しかも人間が読んでも意味分かるのがいいですね。
そう、人間の読んでも分かるってこが重要なんですけど。
何ですか?
このトリプルAKクロード、
GPT、ミナ、アバマ、ニストラル、全部の
LMがデコーダーなしで直接読める。
待って。デコーダーなし。普通圧縮したら回答処理ないますよね。
いらないんです。テキストとしてそのまま渡すだけで
LM
が解釈するファインチューニングも不要。
つまりどのAI
サービスでも同じ圧縮メモリが使えるってことですか?
そういうこと。エンダーロックインが発生しない。今日はクロード、明日は
GPT。週はローカルのラマ。
全部同じネモりを参照できる。
それ地味にすごくないですか?[音楽]
AI
サービス乗り換えても記憶が引きずれる。
しかもオフライン環境でも使える。飛行機の中でラマと話しても家でクロードと話しても記憶は共通。
それは嬉しいですね。ネット環境に依存しないのは安心感がある。
トプA
権の公文についてもう少し説明するといくつかの卓があるんです。
さっきのチームみたいな。
そう。プロジェクトはプロジェクト情報、シジョンは意思決定の記録、縦棒で区切ってかこで補く。星しは重要度を表す。
なんかプログラミング連みたいですね。
まさにそう。でも家独性が高いから人間は直接編集することもできる。この情報古いなって思ったら手で消せる。
AI
のメモリを人間が編集できる。それ透明性が高くて安心感はありますね。
[音楽]
次はメモりの読み込み方について
MEMPLCは4
層のスタック講構造を持ってます。
層L0からL3とか
その通りでね
ARとの会話を始める時何等君使ってると思います。普通のメモリシステムって。
うん。
コンテキストに過去の情報を詰め込むならか戦闘とか
MEMPACEのウェイクアップは170
トークンです。
170桁違いに少ないですね。[音楽]
打ち訳けはL0
のアイデンティティが約トーク、L1
のクリティカル各が約1
トーク、これだけが常時ロードされる。
L0が誰でL1[音楽]
が絶対に忘れちゃいけないこと?
まさにあなたはこういう人でこれらの事実は常に覚えておいてという最小限のコンテキスト。
例えばL1には何が入るんですか?
タイプは本番はAWSのECEAMでTR
レビュー必須みたいな仕事の前提条件。
それがあれば毎回説明しなくても話が通じるわけですね。
じゃあL2とL3は
僕が聞きたかったです。
オデマンドで読み込むそう。L2がルーム
reL最近のトピックの記憶。L3
がディープサーチ全履歴からの検索。
必要な時だけ引っ張ってくるわけですか?
認証の話をしてと言われたら認証のルームから感電情報をしとく。
半年前のあの決定はと言われたら
L3でサーチ。
人間の脳に近いですね。普段は忘れてるけど聞かれたら思い出せる。この石のおかけでコンテキストウィンドウの
95%以上を実際の会話に使える。
95%
普通のラブとかだと参照情報でかなり埋まっちゃいますよね。
[音楽]
そうなんです。メモリを持ってることとメモりでコンテキストを圧迫することは違う。
MEMPLEは全車
たのに賢いってことか。理想的ですね。
続いてナレッジグラフの話をします。これがまたすごいんですよ。
ナレッジグラフってレオ4
とか使うやつですか?
普通はそうグラフデータベースってセットアップが面倒なんですよね。
確かにローカルでne4J
動かすのはちょっと
で代表的なサービスだとZ
っていうのがあって月額25ドルから
年間300ドル決して安くはない。
MEMPLCEはこれと同等の機能をSQ
ライトで完全ローカルで無料で実装してます。
SQライトでグラフデータベースじゃなく
うまく設計すれば関係データは関係データベースで
分使えるってさらに時間軸対応をしてる。
時間軸っていつの情報かってこと?
そう、VLID
フロムとエンデッフィールドがあって
26年1
月時点で前は何をしてたかみたいなクりが可能。
過去のある時点の状態を再現できるってことですか?これプロジェクト管理でめちゃくちゃ便利じゃないですか?
便利なんですって。もう1
つ強力なのが無検室。
無盾検室。
AI嘘つかないようにするやつ。
近いです。例えば総連がオスマイクレーションを完了したって入力すると
入力すると
マやが担当として登録されています。総連ではありませんって警告が出る。
おお。事実関係のダブルチェックを自動でやってくれるんだ。
[音楽]
王食帝国はちょっと怪しい。馬帝国は明確に矛盾してるみたいに段階がある。
これチーム作業で地味に助かりそう。誰かが間違った情報を入れても気づける。
[音楽]
操作もシンプルでKG@Kriple
で追加。インバリデートで無効、クエリーエンティティで検索
3つだけ。
覚えやすいですね。[音楽]
Zに月き25
ドル払うのと同じ機能が無料でオフラインで使える年間
300ドルの節約。
データがローカルに残るってのもセキュリティ的に安心ですよね。
さて、ここからは実際にどう使うか
MCP統合の話です。
MCP
ってモデル、コンテキスト、プロトコルですよね。最近よく聞く。アンソロピックが提供してる
AI
と部ツールをつぐための標準企画です。
MEMPLACEはMCP
に対応してるんですが、
MEMPLCEはMCP
サーバーとして動作して19
個のツールを提供します。
19個もどんなのがあるんですか?
使用のはステータスで状態確認、サーチで検索、
KG、クイリーでナレッチグラフ索、
EYライトでセッション記録。
DIYライトって日記
会話の要約を自動で保存する機能セッションが終わるタイミングで呼ぶと今日何を話したかが記録される。
ああ、それで次回機昨日何やったって聞いても答えられるわけか。
で、MEMPLACE
には推奨のメモリプロトコルがあるんです。
プロトコル準書みたいなもの?
そう。まずき同時にステータスを呼ぶ。
次に応答する前にサージで関連情報を取得。セッション後に
[音楽]
DIRY
ライト事実が変わったらインバリデートして@
起動検索記録のサイクルかシンプルですね。
これをシステムプロンプトに入れておくと
AIが自動的にメモリを使ってくれる。
毎回手動で思い出してって言わなくていいんだ。
接続方法もめちゃくちゃ簡単でクロードコードを使ってる人なら
使ってます。毎日
cludmcp@m
tythonmcp
サーバーこの1行でmcp接続完了1
行嘘嘘でしょ設定ファイルとか環境変数とかは
デフォルトで動くカスタマイズしたければ後から設定すればいいけどまず動かすのは本当に
1行
そのテラン差は整理ですねハードルがめちゃくちゃ低い
ここでベンチマーク結果の話をしておきたい
さっき96.6%って言ってましたよね。
あれどういうテストなんですか?
モメムイバルっていう標準的な評価指標があって
R@つまり上位5
定以内の正解が含まれる割合。検索エンジンの制度を測るやつですね。で、
MEMPEな96.6%。[音楽]
しかもこれAPI0
完全ローカルでの数字外部サービス呼んでません。
ローカルだけでその制度どうやって実現してるんですか?
[音楽]
ハイブリッドモードで俳を1回呼ぶと
100%も達成してる。完璧。
100%って全体じゃないですか?
競合と比較してみると面白いことが分かる。
有名どころだと何ありますか?
ネモゼロは制度約85%で額19ドルから
[音楽]249ドル。Zも約85%で額
25ドル。
どっちもMEMPより10
ポイント以上低いのに有料なんですか?
さらに言うとスーパーメモリー
ASMRっていうのが99%
くらい出すんですけど、あれはATI
必須オフライン負荷。
[音楽]
じゃあローカル完結で96.6%っていう
MEMP
の立ち位置はかなりユニークなんですね。
ユニークというかこのポジション他にいない
API
なしでここまで出せるのは電構造のおで
さっきの34ポイント向上の話ですね。
構造化だけで60.9%が94.8%
になる。残りはトプAK
圧縮と要素をスタックの効率性でカバーしてる。
[音楽]
技術の積み上げな数字に出てる。これは説得力がありますね。
最後に具体的なコストと導入手順をまとめます。
お金の話は大事ですからね。
1950万投を全部LM
に毎回渡す。これは物理的に不可能。コンテキストに入らない。
まあそうですよね。通トークンが限界だし。
じゃあLM
でドサマリーを作って渡す方法だと年間
7ドルくらいかかる計算になる。
ドル月40ドル以上か。結構な出費。
MEMPLCEで同等のことをやると1日
5回検索する想定で年間
10ドル。50
倍違う。これは無視できない差ですね。
しかもMEMPLC自体は無料。10
ドルはハイブリッドモードでAPI
使った場合の話。ボーカルのみなら完全に
0。
無料で96.6%、10ドルで100%
どっちを選んでも多いすぎる。
導入手順は両ステップ
教えてください。1eメ2
メムパレスイユニットで初3メムパレス
マインでチャット履歴を読み込み4
メムパレスサーチで検索4
コマンドで始められるのか思ったより式低い
[音楽]
対応フォーマットも豊富でクロード
AIのJソンチャットGPT
のカンバセーションズクロードコードの
[音楽]JソルスラックのJ
ソンあとプレ園テキスト
主要なチャットサービスは大体カバーしてますね。
ちなみに既の履歴を読み込む時マインコマンドが自動でト
AK圧縮してくれる特に設定いらない。
至り言葉と薬ですね。
ライセンスはMIT
完全無料でオープンソースヒットハブで公開されてます。
MIT
ライセンスなら商用利用も回転も自由ですね。
自分でフォークして初性用にカスタマイズとかも全然あり、
エンタープライズでも使えそうだ。
というわけで今日はMEMPLACE
について話してきました。
記憶の宮電の構造トリプル
AK圧縮4層スタックナレッジグラフ
MCP連携森沢さんでしたね。
1950万トクンが消えてる問題。
これ実は多くの人が気づいてないだけでみんな抱えてると思うんです。
僕も今日まで儀式してなかったですも。
[音楽]
AI
と話した内容はもしかしたら自分の思考の一部かもしれない。それを永続化できるツールがあるなら試す価値はあると思います。
切符インストールメパレス。まずはここからですね。
概要欄にギットハブのリンクを貼っておくので気になった方は是非チェックしてみてください。
それではまた次の動画でお会いしましょう。
[音楽]
ありがとうございました。y